<span style="color:#660099">
<h1>Прогнозирование оттока клиентов в телекоммуникационной компании</h1></span>

***Cферы деятельности компании:***

- Телеком
- Площадки объявлений
- IT-компания
- Стартапы
- Услуги для бизнеса [b2b]
    
***Задачи проекта:***

Изучить услуги, предоставляемые оператором сотовой связи. Изучить поведение клиентов. Выявить закономерности. Построить модель, которая определит возможность ухода клиента из компании.

***Описание проекта:***

Оператор связи «Ниединогоразрыва.ком» хочет научиться прогнозировать отток клиентов. Если выяснится, что пользователь планирует уйти, ему будут предложены промокоды и специальные условия. Команда оператора собрала персональные данные о некоторых клиентах, информацию об их тарифах и договорах. Проведен первичный анализ и предобработка данных. Проведен исследовательский анализ данных. Построены и изучены: помесячный график притока новых клиентов, график распределения активных и отключенных клиентов по категориальным признакам, график распредеделения ежемесячных и общих платежей для отключенных и активных клиентов, график продолжительности активности для обоих групп клиентов, баланс целевого признака, тепловая матрица корреляции для числовых признаков. Изучено влияние признаков на предсказания простых моделей. Подготовлены признаки к обучению модели. Обучено 6 моделей с использованием различных алгоритмов. Модели проверены на вменяемость и протестированы. Выявлена лучшая модель, у которой показатель метрики ROC-AUC достиг 0.948 на тестовой выборке. Написан подробный отчет по выполненной работе.


***Навыки и инструменты:***

предобработка данных, python, pandas, numpy, re, scipy, stats, sklearn, catboost, lightgbm, matplotlib, seaborn, shap, plotly

***Вывод:***

- Клиенты отключались только в 4 определенные даты из всего периода выборки - первое число каждого месяца с октября 2019 по январь 2020 года включительно;
- Выгрузка содержит данные о клиентах с октября 2014 года по февраль 2020 включительно;
- Обычно прирост клиентов не превышал отметку в 100 клиентов в месяц, но в феврале 2014-го он составил рекордные 366 человек, при том что за предыдущие первые 4 месяца по выборке было всего 15 новых клиентов. Далее прирост резко пошел на спад, но с января 2019 он плавно начал увеличиваться и в сентябре 2019 уже составлял 237 клиентов, держась примероно на этой отметке до конца периода выборки;
- Активные клиенты немногим чаще заключаеют договор на один месяц чем на два года или на один. Подавляющему большинству отключенных клиентов характерен срок заключения договора на 1 месяц;
- Отключенные в разы чаще выбирают оплату по электронному чеку;
- Среди отключенных клиентов в 1.8 раз чаще встречаются незамужние и холостые чем среди активных;
- Вероятность ухода клиента гораздо выше, если он все же подключил себе интернет. Более того, чаще отключаются клиенты выбравшие оптоволоконное подключение;
- Клиент не подключивший одну из дополнительных интернет-услуг имеет большую вероятность ухода;
- Активные клиенты реже подключают услугу по стримминговому телевидению и доступу к каталогу фильмов.
- Клиентов можно условно разделить на три основные группы по стоимости ежемесячного платежа:
    - Light - от 18 до 27.5 евро;
    - Standart - от 27.5 до 67.5 евро;
    - Advanced - от 67.5 до 119 евро;
- Отключенные клиенты чаще выбирают пакет Advanced, тогда как активные выбирают пакет Light. Пакет Standart наименее популярный для обоих групп. Средняя и медианная стоимость ежемесячного платежа у отключенных клиентов заметно выше;
- Общая сумма платежей для активных и отключенных клиентов различна. Отключенные клиенты, хоть и чаще выбирают более дорогие пакеты услуг, в итоге в сумме платят меньше, что говорит о том что они ненадолго задерживаются в компании;
- Доля отключенных клиентов в выборке составляет 26.5%;
- По результатам тестирования лучшей моделью является CatBoostClassifier. Доля правильно предсказанных клиентов на отключение среди всех предсказанных для положительного класса составила 77%, то есть модель в 23% случаев будет ошибаться, помечая клиента как склонного к уходу. А доля правильно предсказанных клиентов на отключение среди всех клиентов, которые вероятно уйдут, составляет 81%, что говорит о том что в 19% случаях модель не определит клиента, который вероятно отключится. Доля правильных ответов в итоге составляет 88.4%.